---
layout:       post
title:        "《巴比龙》读后感：如果你也身处困境"
author:       "Francis"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - 读书
    - 经验感悟
---

*如果你也身处困境，巴比龙的精神力量和处事方式或许同样能给你一些触动和启发。*


《巴比龙》是越狱小说中里程碑式的作品，更特别的是，该作品是作者昂立·沙立叶根据自己的亲身经历所写就的。“巴比龙（Papillon）”即法语里“蝴蝶”的意思，因为男主胸前有只蝴蝶的纹身，所以成为他的绰号。小说讲述男主在法属圭亚那“拯救三岛”流放的13年间9次越狱的经历。1973年该小说被搬上大荧幕，使其再次受到广泛关注。

我主要根据原著小说谈谈《巴比龙》比较触动我的几点：

**<center>1.无可阻挡对自由的向往</center>**

因为被诬陷谋杀罪，巴比龙被判处终身流放到法属圭亚那服刑，几乎没有重返自由社会的可能。与他同行的罪犯，有的通过赌博来忘却漫长的刑期，有的通过发挥自身所长谋得相对舒适的岗位，有的通过“做生意”获得更好的物质条件。
在巴比龙服刑的“拯救三岛”上，已经发展出一个独立的社会，有着自己的经济体系。有钱就能买到各式各样的物品，犯人、看守、看守的家属都在做生意，物资供应、工作分配、医疗保障、商品制作等等任何环节都有生财之道。可以说，具有商业头脑、会打点关系的人在这里一样能过上不错的生活。
比如巴比龙的挚友德加，一个经济罪犯，就已经在这里过上了安稳的日子，已经没有了越狱的念头。巴比龙虽然偶尔能找到一些“志同道合”的人，但没有人能像巴比龙一样，无论多么舒坦或是受到多少次严厉的惩罚，从未放弃过对自由的追求。
>越狱就是我的唯一目标！我的一切行为都是为了实现这个目标。


**<center>2.精神上的绝对自由</center>**
即便屡次越狱被捕，他依然能说出：
>我想告诉读者，当时的我没有绝望，一点也没有，因为一个驰骋在自由之路上的人是不会绝望的！我还可以告诉你们，在我看来，这里，这个貌似让人绝望的地下室监狱比我本该待着的拯救岛要美好得多，因为这里有更多越狱机会！

在最艰难的“惩戒”期间（类似于关禁闭），他依然能够通过自我内心活动获得慰藉：
>哈哈哈，我大笑了起来，对，我要在我的精神世界里放声大笑！不论是那个陷害我的检察官，还是那些野蛮的警察，还是陷害我的面目可憎的波兰佬，还是那12个愚蠢又可怜的陪审官，没有人，绝对没有任何人能阻止我在我的精神世界里畅游！

>在社会人看来，我被关进了这“吃人”的惩戒监狱，可只有我自己知道，我整日超脱地在无限的精神世界中到处游历。


**<center>3.高度的自控能力</center>**
即将面临长达五年的惩戒刑期，他所想到的是：
>在里面我要锻炼好身体，还要锻炼好大脑，要尽量避免陷入消极的情绪中。不要想那些不切实际的东西，尤其是那复仇的渴望一定要压制住。对！我要以胜利者的姿态度过这五年，我要健健康康地从圣约瑟岛出来。制订一个详细的计划是非常有必要的，因为这样我就能从容不迫地面对残酷的现实。

>第一，我要保证身体的绝对健康，所以每天的锻炼是必不可少的；第二，我习惯了一边散步一边思考、回忆。

在艰难困苦的岁月里，意志难免被消磨，情绪难免会波动，但是巴比龙学会了自我调节：
>因为我一有负面情绪就及时“出窍”，制造一次想象中的旅行，把负面情绪赶走。


**<center>4.对原则的坚持</center>**
他从不出卖朋友。即便面对最严厉的惩罚、最困苦的时候，他还是选择了自己坚守，没有出卖帮助自己的朋友。因而朋友也对他肝胆相照。
他不杀无辜之人。作为囚犯，为达到自己的目的，不应该讲究什么底线，但他却不会去杀害无辜的人，也尽量不去伤害看守。因为他追求的是自由，他坚信自己一直站在正义的一方。这一点为他避免了犯下更大的错误，也为他赢得了所有人的尊重。

**<center>5.出色的社交能力</center>**
巴比龙在监狱中有很高的威望，能同身边各色人等打交道并获得他们的尊重和信任。他能为有钱的狱友提供保护，能够跟三教九流达成交易和合作，甚至能获得监狱司令及其家人的欣赏和青睐。我想得益于以下几点：
一是真诚。他从未掩饰他想要越狱的想法，也获得过很多人的支持，或许他已经是囚犯们追求自由的精神寄托。
>“兄弟们，我不强迫你们任何人和我一起越狱，我甚至理解你们选择安逸地在这里继续活下去。不过，就算你们没有争取自由的勇气，至少也应该尊重有勇气追寻自由的人吧！”

甚至在他“出名”之后，他对监狱看守也敢这么说：
>“我要说我不想跑那是假话，不过我可以保证，就算我跑，也会挑你不值班的时候。”

二是讲义气。他不会出卖帮助他的人，对于那些忘而负义的小人也有仇必报。
三是有善心。他会照顾监狱里的弱者，会英勇去救落水的孩童。也因此获得了很多人的回报以及缩短惩戒期的宽大处理。
四是感恩的心。对于帮助过自己的人他尽可能的给予回报。
>想来想去，唯一的解释是，在我的潜意识中，不管遇到何种艰难险阻，我依然感谢着这一路走来遇到的那么多无私帮助过我的好心人。


**<center>6.极高的统战价值</center>**
监狱司令甚至会跟巴比龙谈，让巴比龙别再他的任期内越狱，以免影响他的政绩和仕途，作为交换他会给巴比龙提供更好的待遇。
他还成功的化解了一场暴动引发的危机。他劝说监狱司令不再刁难无辜的犯人，他让监狱里的所有人达成共识，把暴动缩小化为个别犯人与看守的冲突，为监狱管理者化解了上头的问责。
其他人为巴结了监狱管理者，往往曲意逢迎，相反巴比龙却是最不听话的那一类。一切都基于他有足够的能力和手段，无论是笼络人心、交易还是贿赂。他在狱友中有足够的威望，能够一呼百应。更重要的是，他有百折不挠的信念和豁出一切的勇气。

原版小说和1973年版电影，二者之间的区别还是比较大的。首先，电影版总体基调比较压抑，而且视听语言让人更直观的感受到流放监狱生活的恶劣环境。而原著小说则写得较为轻快，更像一个充满浪漫色彩的历险记。另外，电影由于篇幅的关系，常把几个人物的特质融合在一个人身上，也进行了艺术化处理和删减。比如，把男主在原始部落的经历，塑造成一场亦真亦假梦境，倒是一个不错的处理手法，原著中部分描写在我看来可信度确实不高。

以上，便是我读《巴比龙》所感，我钦佩的是他的方法、能力和毅力，更是人性的光辉。如果你也身处困境，巴比龙的精神力量和处事方式或许同样能给你一些触动和启发。
