---
layout:       post
title:        "《牧羊少年奇幻之旅》和读书的意义"
author:       "Francis"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - Web
    - JavaScript
---

> 这或许是读书的真正意义：借一个个故事不断重复那些前人总结过无数遍的道理，让它真正进入你的潜意识，影响你的每个选择。而选择会决定命运。

《牧羊少年奇幻之旅》是典型的用故事包裹道理的书，它用牧羊少年寻找宝藏的故事、用故事中的故事，阐述作者对如何过好一生、如何活出人生意义的感悟。

本篇文章要做一件拙劣的事情，罗列和梳理书中的“道理”。相比于故事的引入入胜，直接把道理讲出来，是无法深入人心的。只有用心去品味故事，当故事中的人物恰如其分地讲出道理或是让读者自己悟出道理，才是一段成功的讲述。



**世界上最大的谎言**

首先作者旗帜鲜明地戳破“世界上最大的谎言”——“人们无法选择自己的命运。”作者要告诉读者，人是可以选择自己的命运的，他要给失去对自己生活掌控的人以自信和坚定的信念。

>“当你想要某种东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望。”

>“当你一心一意希望得到某种东西时，就离世界之魂更近了。它永远是一种积极的力量。”



**目的和行为的统一**

>“切记，你永远都要清楚你想要什么。”这让我想起科比曾经说过，他进入联盟之后所做的每一件事情都是为了更好实现伟大的篮球梦想。虽然有夸张的成分，但他要表达的是，只有目标明确、行动一致，才不会把时间精力浪费在迷茫、焦虑和其他无关紧要的事情上，才会脱颖而出。



**梦想为何如此重要？**

牧羊少年在旅途中曾拥有获取财富的能力，也曾找到自己的真爱，但都又继续踏上寻找宝藏的旅程。这都是何来的勇气和决心？

>“在寻找财宝的过程中，每一天都充满光明。因为我明白，每时每刻都在实现梦想。”

>“但是生活突然给了我足够的金钱，而且又有足够的时间，为什么不去寻宝呢?”

>“一个人越是接近梦想，天命就越成为他生存下去的真正理由。”

财富和爱情，固然是幸福的象征之一，但却不是人生意义的必然所在。假设你拥有足够的时间和金钱，你还会愿意一直去做的事情或许才是你的人生意义。

插一句题外话：知乎上有人总结古今中外优秀的文艺作品，男主角会在爱情和事业的两难之中，无一例外地选择了事业（或主动或被动），爱情永远会成为那个遗憾。



**如何找到梦想？**

>“要学会尊重预兆，循迹而行。”

>“倾听你的心声。心了解所有事物，因为心来自世界之魂，并且总有一天会返回那里”

这是本书为数不多的直接指引。



**当寻梦之旅遇到困难**

书中有段描述，在平淡中蕴藏着深意：

>“沙漠里，有的地方黄沙遍野，有的地方乱石嶙峋。如果面前有一块石头，商队绕过去就可以了；如果遇到的是陡峭的山岩，那就得兜上一个大圈子。如果骆驼感觉沙粒过于细腻，它们就找沙子比较密实的地方通过。有时，地面上覆盖着一层盐，那地方从前应该是一个湖泊。于是，牲口都不肯往前走。赶驼人便跳下地，把货物背在身上，等通过那段难走的路之后，再把货物放回牲口背上。如果某个领队病了或是死了，他们就通过抓阄选出一个新领队。所有这一切，都是因为无论绕行多少弯路，商队永远只朝着一个方向行进。克服所有障碍，循着那颗指示着绿洲方位的星斗前进。”



**活在当下，不过度焦虑**

>“我现在活着。当我吃东西时，就只管吃；当我走路时，就只管走。如果必须去打仗，今天死还是明天死对我都一样。因为我既不生活在过去，也不生活在未来，我只有现在，它才是我感兴趣的。如果你能永远停留在现在，那你将是最幸福的人。”

>“害怕遭受痛苦比遭受痛苦本身还要糟糕。”



**梦想成真的坚定信念**

>“谁也不必担心未知的事情，因为谁都能得到他期望和需要的一切。”

>“只有一样东西令梦想无法成真，那就是担心失败。”



**尽人事，听天命**

>“一旦进人沙漠，就不能走回头路。”赶驼人说，“既然不能回头，我们就只应该关心今后以什么方式行进最好。其余的事，包括危险不危险，就都交给安拉来管了。”



**实现梦想的常规过程**

>“每个人的寻梦过程都是以‘新手的运气’为开端，又总是以'对远征者的考验’收尾。”

所谓“新手的运气”：

>“第一次玩纸牌，多半会赢。这就是新手的运气。”

所谓“远征者的考验”：

>“离自己的梦想越近，事情就变得越困难。撒冷王口中所谓‘新手的运气’不再起作用。男孩明白，现在需要的，是毅力和勇气。这对一个追寻天命的人是一种考验。因此，他不能莽撞行事，不能失去耐心。假如做不到这一点，最后他将看不到上帝在他前进道路上布下的预兆。”



**种树的比喻**

>“现在，我已经开始做十年前就可以开始做的事情了。但是我很高兴，因为毕竟没等上二十年才做这件事。”



**寻梦旅途的意义**

>“自从离开家乡，他每一天都过得很充实。如果明天死去，他亲眼见过的事物也比其他牧羊人见过的多得多。为此，他深感自豪。”

故事的结尾，牧羊人发现了真正的宝藏在他出发的地方。但如果没有这趟追寻宝藏的旅程，即便一出生就躺在财富之上，他也不可能成为一个充实而幸福的人。



韩寒说：懂得很多道理却还是过不好这一生。

因为那些道理，我们只是“知道”，并没有真正理解，并没有刻骨铭心的感悟，并没有真正运用到每个决策中。真正面临选择的时候，人往往屈服于贪嗔痴，顺从于惯性、惰性和所谓的“人性”，无法跳脱出来真正理性地去决策。

所谓人教人永远教不会，事教人一教就会。读故事就是在设法将别人的经历变成你的经历。

在我看来，这或许是读书的真正意义：借一个个故事不断重复那些前人总结过无数遍的道理，让它真正进入你的潜意识，影响你的每个选择，而选择决定命运。
